---
layout: conf
permalink: /confidentiality/
description: "Я не слежу за вами и уважаю личное пространство."
title: "Правила обработки данных"
name: "Политика конфиден&shy;циаль&shy;ности"
keywords: "Правила обработки данных"
image: /images/confidentiality.png
---

<div class="with-side">
<div class="side">
<p><b>Коротко</b><br/>
 Я&nbsp;не&nbsp;слежу за&nbsp;вами и&nbsp;не&nbsp;показываю рекламу.
</p>
</div>
<p>1. Я&nbsp;не&nbsp;собираю статистику посещаемости сайта. У&nbsp;меня нет информации, сколько раз и&nbsp;кто открывал сегодня ту&nbsp;или иную страницу. Мне это не&nbsp;нужно. То, что подходит интернет-магазинам, неуместно в&nbsp;моем блоге. Лайки, количество просмотров, популярные статьи и&nbsp;пр.&nbsp;— все это отвлекает от&nbsp;собственного видения развития ресурса. Источник идей&nbsp;— общение с&nbsp;клиентами, обратная связь от&nbsp;подписчиков, дискуссии с&nbsp;коллегами, а&nbsp;не&nbsp;отслеживание кликов пользователей. Мне&nbsp;не&nbsp;нужны лиды, я&nbsp;буду рад единомышленникам. </p>
<p>2. Пока вы&nbsp;не&nbsp;подпишетесь на&nbsp;обновления или не&nbsp;свяжетесь со&nbsp;мной напрямую, о&nbsp;вашем существовании я&nbsp;не&nbsp;узнаю. Но&nbsp;вы&nbsp;известны вашему интернет-провайдеру и&nbsp;хостинговой компании. Желаете большей анонимности&nbsp;— используйте <a href="https://www.torproject.org/download/" target="_blank" rel="noopener">TorBrowser</a>. Хотите что-то обсудить&nbsp;&mdash;<a href="mailto:dmitry@bartoshevich.by"> напишите мне</a>.</p>

<p>3. На&nbsp;сайте не&nbsp;было и&nbsp;не&nbsp;будет рекламы. Я&nbsp;не&nbsp;размещаю за&nbsp;деньги статьи, обзоры или ссылки. Если упоминиаю сторонний продукт, сервис или компанию, то&nbsp;это выражение моего собственного мнения.  </p>

</div>

<h2>Для подписчиков </h2>
<div class="with-side">
<div class="side">
<p><b>Коротко</b><br/>Если подпишетесь, будете получать рассылку. Если отпишетесь&nbsp;— не&nbsp;будете. </p>
</div>
<p>3. Заполнив форму подписки, вы&nbsp;даете мне право хранить и&nbsp;использовать указанный адрес электронной почты для информационных рассылок. </p>
<p>4. Я&nbsp;использую сервис email-рассылок MailChimp. Адрес вашей электронной почты хранится на&nbsp;его серверах. Каждый раз, когда вы&nbsp;открываете рассылку, Mailchimp собирает данные о&nbsp;вашем электронном устройстве и&nbsp;другую информацию, указанную в&nbsp;<a href="https://mailchimp.com/legal/privacy/" target="_blank" rel="noopener">политике конфиденциальности</a>. </p>
<p>5. В&nbsp;любой момент вы&nbsp;можете удалить адрес своей электронной почты из&nbsp;базы подписчиков. Для этого необходимо отписаться от&nbsp;рассылки: кликнуть по&nbsp;соответствующей ссылке, которая есть в&nbsp;каждом письме. Я&nbsp;не&nbsp;отправляю письма тем, кто отписался от&nbsp;рассылки.</p>
<p>6. Я&nbsp;обязуюсь не&nbsp;раскрывать и&nbsp;не&nbsp;передавать третьим лицам адреса электронной почты пользователей, если иное не&nbsp;предусмотрено законом или не&nbsp;требуется для обслуживания подписчиков. Для предотвращения несанкционированного доступа и&nbsp;использования обязуюсь применять все имеющиеся в&nbsp;распоряжении технические и&nbsp;организационные средства. </p>
</div>
<br>
<p>7. Предложения или вопросы по&nbsp;поводу Политики конфиденциальности высылайте на&nbsp;адрес электронной почты&nbsp;— <a href="mailto:dmitry@bartoshevich.by">dmitry@bartoshevich.by</a>. </p>