---
layout: post
title:  "Как оценить эффективность маркетинга. Неочевидный подход"
description: "Эффективность маркетинга оценивается не только с помощью финансовых показателей, но и через анализ использования рабочего времени."
date:   2015-10-22 01:18:33 +0300
categories: инструкции
permalink: "instrukcii/effektivnost-marketinga/"
tags: "эффективность маркетинга, управление маркетингом"
---

<p>Эффективность маркетинга обычно анализируют с&nbsp;помощью финансовых показателей. Разрабатывая кампанию, маркетологи фиксируют текущие значения объема продаж и&nbsp;оценивают степень влияния рекламной акции на&nbsp;величину доходов. Рассчитывают затраты, период окупаемости и&nbsp;возврат на&nbsp;инвестиции в&nbsp;маркетинг. Если предполагаемый рост прибыли меньше процентной ставки по&nbsp;депозитам, директору лучше забрать у&nbsp;маркетологов деньги и&nbsp;отнести в&nbsp;банк. Однако...</p> <!--more-->
<p>Несмотря на&nbsp;привлекательность денежного подхода, оценивать эффективность маркетинга только через финансовые показатели недостаточно. Вы&nbsp;не&nbsp;просчитаете каждый шаг маркетолога. Оценить влияние на&nbsp;доход компании таких активностей как анализ результатов исследования или проведение стратегической сессии затруднительно. Кроме того, деньги&nbsp;— не&nbsp;единственный ресурс предприятия, которым следует управлять.</p>
<h2>Время как показатель эффективности маркетинга</h2>
<p><em>Анализируйте расход времени.</em> Время как и&nbsp;деньги ресурс исчерпаемый. И&nbsp;так&nbsp;же тает без должного внимания. Анализ использования времени невольно подталкивает к&nbsp;осознанию смысла каждого действия. Вопрос не&nbsp;в&nbsp;том, насколько хорош новый макет каталога, а&nbsp;вопрос, стоило&nbsp;ли браться за&nbsp;изменения макета в&nbsp;принципе.</p>
<p>То, как вы&nbsp;сейчас расходуете время, показывает, где вы&nbsp;окажетесь завтра. Нельзя всерьез ожидать лидерства на&nbsp;рынке и&nbsp;тратить на&nbsp;развитие бренда семь минут в&nbsp;месяц. Если хотите увидеть будущее&nbsp;— осознайте настоящее.</p>
<h2>Методика оценки использования времени маркетологами</h2>
<p>Методика оценки использования времени и&nbsp;проста, и&nbsp;сложна одновременно. Все, что потребуется,&nbsp;— это записывать задачу и&nbsp;количество минут, которое ушло на&nbsp;ее&nbsp;выполнение.</p>
<p>Важно фиксировать, на&nbsp;что расходовали время, письменно. И&nbsp;желательно обращаться к&nbsp;блокноту не&nbsp;реже двух-трех раз в&nbsp;день. Память изменяет воспоминания в&nbsp;угоду представлений о&nbsp;себе. Если хотите основываться на&nbsp;реальных фактах&nbsp;— открывайте блокнот чаще.</p>
<p>Второй этап&nbsp;— разнесите записи по&nbsp;категориям и&nbsp;посчитайте, сколько времени ушло на&nbsp;каждую из&nbsp;них. Используйте список категорий из&nbsp;таблицы ниже или&nbsp;же составьте свой перечень, исходя из&nbsp;целей и&nbsp;задач отдела маркетинга.</p>
<p>Пример разбивки маркетинговой активности:</p>

| **Название категории** | **Примеры активности**|
|:--|:--|
| Аналитика | Анализ конкурентной среды, конкурентных преимуществ предприятия, изучение потребителей. Анализ эффективности и&nbsp;оптимизация затрат (продуктов, каналов сбыта, кампаний).|
|Брендинг | Увеличение осведомленности, формирование у&nbsp;потребителей нужных ассоциативных связей. Формирование мнения о&nbsp;продукте с&nbsp;помощью третьей стороны (соц.медиа, проф.сообщества, эксперты). |
|Внутренний маркетинг |  Развитие бренда работодателя|
| Производственная активность| Работа над ассортиментом, составление прайс-листов. |
|Развитие отношений с&nbsp;клиентами | Программы лояльности, подготовка адресных клиентских предложений. |
|Стимулирование продаж | Проведение рекламных акций, распродаж, внедрение скидочных купонов.  |



<table> 
					
<thead> <tr> 
<th>№</th>
<th>Название категории</th>
<th>Примеры активности</th>
 </tr>
</thead>
</table>
</div>
</div>
<div> 
<table> 
<thead> 
<tr> 
<th></th>
<th></th>
<th></th>
</tr>
</thead>
<tbody> 
<tr> 
<td>1</td>
<td>Аналитика</td>
<td>Анализ конкурентной среды, конкурентных преимуществ предприятия, изучение потребителей. <br/>
 Анализ эффективности и&nbsp;оптимизация затрат (продуктов, каналов сбыта, кампаний). 
</td>
 </tr>
<tr> 
<td>2</td>
<td>Брендинг</td>
<td>Увеличение осведомленности, формирование у&nbsp;потребителей нужных ассоциативных связей. <br/>
 Формирование мнения о&nbsp;продукте с&nbsp;помощью третьей стороны (соц.медиа, проф.сообщества, эксперты). 
</td>
</tr>
<tr> 
<td>3</td>
<td>Внутренний маркетинг<br/>
</td>
<td>Развитие бренда работодателя</td>
</tr>
<tr> 
<td>4</td>
<td>Производственная активность</td>
<td>Работа над ассортиментом, составление прайс-листов.</td>
 </tr>
<tr> 
<td>5</td>
<td>Развитие отношений с&nbsp;клиентами</td>
<td>Программы лояльности, подготовка адресных клиентских предложений.</td>
 </tr>
<tr> 
<td>6</td>
<td>Стимулирование продаж</td>
<td>Проведение рекламных акций, распродаж, внедрение скидочных купонов. </td>
</tr>
</tbody>
</table>
 		
<p>Здесь наступает «момент истины». После подсчета и&nbsp;сведения цифр в&nbsp;одну таблицу вы&nbsp;осознаете, какие задачи оставили без внимания, а&nbsp;чему уделили необоснованно большое время.</p>
<h2>Опыт оценки использования времени</h2>
<p>В&nbsp;компаниях, где я&nbsp;использовал и&nbsp;рекомендовал этот метод, всегда открывались неожиданные вещи. «Мы&nbsp;понимали, что на&nbsp;вопросы отдела продаж уходит много времени, но&nbsp;чтобы столько!», «В&nbsp;сумме&nbsp;8 (!) часов на&nbsp;обсуждение шрифта визитки?!» Руководители предприятий убеждались в&nbsp;постоянной занятости отдела маркетинга... на&nbsp;малозначимых проектах. Иногда только демонстрация цифр с&nbsp;затратами времени изменяла стиль управления в&nbsp;компании.</p>
<p>Сложность проведения хронометража в&nbsp;том, что мало кто, загоревшись, продолжает фиксировать продолжительность выполняемых действий длительное время. Но&nbsp;чем больше данных, тем точнее анализ, прогноз временных затрат и&nbsp;меньше «поглотителей времени».</p>

