---
layout: post
title:  "Почему нет продаж и что делать"
description: "Что делать, когда нет продаж: конструктивный подход к обсуждению причин + 4 практические рекомендации"
date:   2016-03-26 01:18:33 +0300
categories: мнение
permalink: "mnenie/pochemu-net-prodazh/"
tags: "инструменты"
---

<p>За&nbsp;последний месяц я&nbsp;присутствовал на&nbsp;нескольких совещаниях, которые строились вокруг вопроса «Почему нет продаж?» Разные компании, разный опыт и&nbsp;уровень подготовки сотрудников. Вопрос один. На&nbsp;мой взгляд, тупиковый. Поделюсь в&nbsp;статье, почему я&nbsp;так считаю, и&nbsp;как правильно обсуждать результаты деятельности компании.</p> <!--more-->
<h2>Не&nbsp;обсуждайте продажи как абстрактную категорию</h2>
<p>Ответов на&nbsp;вопрос «Почему нет продаж?»&nbsp;— тысячи. Постановка вопроса стимулирует искать обоснование отсутствия продаж. А&nbsp;поиск ответов невольно укрепляет установку, что спад продаж&nbsp;— норма. В&nbsp;результате мы&nbsp;получаем бесплодные теории и&nbsp;снижение мотивации сотрудников.</p>
<p>Обсуждать можно продажи товара в&nbsp;определенный момент времени и&nbsp;конкретном регионе, эффективность продавца, рекламные кампании и&nbsp;их&nbsp;результативность.</p>
<p>НЕТ:</p>
<ul> 
	<li>«За&nbsp;последний месяц у&nbsp;нас упали продажи на&nbsp;10%. Почему нет продаж?»</li>
 </ul>
<p>ДА:</p>
<ul> 
	<li>«Мы&nbsp;провели две акции. Какие результаты, что следует пересмотреть и&nbsp;учесть в&nbsp;будущих кампаниях?»</li>
	<li>«Что мы&nbsp;сделали для роста продаж товара Х?»</li>
	<li>«Какие наши действия тормозили продажи товара Y?»</li>
	<li>«Продажи какой позиции снизились? Где снизились, где остались на&nbsp;прежнем уровне или даже выросли? Как соотносятся показатели с&nbsp;динамикой изменений категории в&nbsp;целом? Чем объясняются различия?»</li>
	<li>«Как изменился портрет и&nbsp;поведение клиента? Как изменились приоритеты клиентов? Какой навык и&nbsp;опыт компании полезен для клиентов в&nbsp;текущий момент?»</li>
 </ul>
<h2>Анализируйте отклик целевой аудитории на&nbsp;конкретные действия, тестируйте выводы</h2>
<p>Ни&nbsp;у&nbsp;одного маркетолога нет «Виагры», которая поднимет продажи с&nbsp;гарантией 100%. В&nbsp;лучшем случае есть некая система координат, накопленный опыт и&nbsp;предположения, что работает, а&nbsp;что нет. Но&nbsp;сработает&nbsp;ли в&nbsp;вашем конкретном случае&nbsp;— вопрос.</p>
<p>Пробуйте, тестируйте, делайте выводы, меняйте и&nbsp;пробуйте снова. Анализируя отклик целевой аудитории на&nbsp;предпринимаемые действия, вы&nbsp;поймете в&nbsp;каком направлении развиваться, от&nbsp;чего отказаться и&nbsp;что делать дальше.</p>
<div class="hip">«Виагры» в&nbsp;маркетинге нет. Есть тестирование. Тестируйте и&nbsp;используйте лучшее.</div>
<p>Я&nbsp;не&nbsp;призываю во&nbsp;время кризиса окунуться с&nbsp;головой в&nbsp;слепые эксперименты. Разумно, если компания сократит расходы, сфокусируется на&nbsp;том, что получается хорошо уже сейчас, откажется от&nbsp;непрофильной активности. Все, что требует значимых временных и&nbsp;денежных ресурсов, оставит на&nbsp;период устойчивого, предсказуемого развития.</p>
<p>Однако, что&nbsp;же сделать следует:</p>
<ul> 
	<li>Анализируйте эффект предпринимаемых действий. Бросайте&nbsp;то, что не&nbsp;влияет на&nbsp;продажи положительно.Многие с&nbsp;удвоенной скоростью повторяют&nbsp;то, что не&nbsp;работает. Выглядит это так: «В&nbsp;прошлом месяце я&nbsp;предлагал скидку&nbsp;5% на&nbsp;товар&nbsp;Х, ни&nbsp;одного не&nbsp;продал. В&nbsp;этом даю 5%-ю скидку снова. Почему нет продаж, а?». Хотите иного результата— действуйте иначе. 
<p>Еще до&nbsp;начала маркетинговой кампании определите промежуточные точки контроля и&nbsp;держите руку на&nbsp;пульсе эффективности кампании от&nbsp;ее&nbsp;начала до&nbsp;завершения. Так вы&nbsp;принесете предприятию больше пользы.</p>
<p>Привносите в&nbsp;кампании элементы тестирования. Если рассылаете клиентам sms или&nbsp;же электронные письма, составьте несколько вариантов текста. Следите за&nbsp;откликом. Используйте&nbsp;то, что работает.</p>
 </li>
<li><p>Определяйте,&nbsp;<a href="http://www.bartoshevich.by/instrukcii/effektivnost-marketinga/">как соотносится с&nbsp;задачами бизнеса&nbsp;то, над чем работаете большую часть времени</a>. И&nbsp;насколько эффективно&nbsp;то, что делаете.</p></li>
<li><p>Не&nbsp;закрывайтесь в&nbsp;переговорках на&nbsp;внутренних совещаниях. Идите к&nbsp;клиентам. Ответы, что делать и&nbsp;как вам выживать, у&nbsp;них. Вспоминаю историю бизнес-тренера Сергея Дробышевского. Он&nbsp;присутствовал на&nbsp;совещании, на&nbsp;котором сотрудники компании обсуждали, что дарить клиентам во&nbsp;время рекламной акции для стимулирования продаж. Вариантов было много: от&nbsp;бытовых приборов до&nbsp;путевок в&nbsp;жаркие страны. Разгорался нешуточный спор. Некоторое время Сергей пассивно наблюдал, а&nbsp;потом попросил продавца позвонить нескольким ключевым клиентам и&nbsp;спросить, чтобы&nbsp;бы они хотели получить в&nbsp;подарок. То, что было интересно клиентам, сотрудники компании до&nbsp;просьбы Сергея даже не&nbsp;рассматривали.</p></li>
<li><p>Адаптируйте условия работы с&nbsp;текущими клиентами к&nbsp;изменившейся экономической ситуации и&nbsp;укрепляйте фундамент долговременного сотрудничества. Удивляет с&nbsp;какой легкостью некоторые компании готовы оставить существующих клиентов и&nbsp;устремиться в&nbsp;призрачно-прибыльные сектора. «Деньги есть в&nbsp;IT индустрии. Нам туда». В&nbsp;результате компании толкаются локтями за&nbsp;одного-двух клиентов, а&nbsp;десятки других обделены вниманием.</p></li>
 </ul>
<p>На&nbsp;рынке останутся те&nbsp;компании, которые быстро распознают и&nbsp;откажутся от&nbsp;неэффективных шагов и&nbsp;переключатся на&nbsp;результативные действия. Поэтому обсуждайте не&nbsp;падение продаж, а&nbsp;результаты действий.</p>
