---
layout: post
title:  "Как работать с проблемными клиентами"
name: "Делюсь опытом работы с проблемными клиентами"
description: "Делюсь опытом работы с проблемными клиентами: что важно знать сотруднику и что — управляющему компанией."
date:   2018-02-06 01:18:33 +0300
categories: мнение
permalink: "/mnenie/difficult-clients/"
tags: "бизнес"
image: /images/tizer-47.jpg
keywords: "проблемный клиент"
---

<p>Я&nbsp;работаю с&nbsp;клиентами с&nbsp;2003&nbsp;года. Работал в&nbsp;разных странах и&nbsp;на&nbsp;разных позициях. С&nbsp;разными заказчиками. В&nbsp;том числе и&nbsp;с&nbsp;теми, которых обычно причисляют к&nbsp;проблемным. Для портала «Про бизнес» я&nbsp;обобщил опыт и&nbsp;поделился мнением, <a href="//probusiness.io/management/4239-neadekvaty-ikholodnaya-shaurma-kak-rabotat-sproblemnymi-klientami.html">как работать с&nbsp;проблемными клиентами</a>. Публикую версию для блога. </p><!--more-->

<p>***</p>
<p>Тему «проблемного клиента» можно рассмотреть с&nbsp;двух позиций&nbsp;— сотрудника и&nbsp;предприятия. Это определяет видение темы и&nbsp;подход в&nbsp;работе.</p>
<h2>Проблемный клиент и&nbsp;сотрудник компании </h2>
<p>Когда менеджер говорит «проблемный клиент», он&nbsp;неявно утверждает, что причина проблем в&nbsp;клиенте. Но&nbsp;это не&nbsp;всегда правда.</p>

<table>
		<colgroup><col/><col/></colgroup>
		<tbody>
			<tr class="Gainsboro">
				<td style="width: 80%">
					Описание ситуации
				</td>
				<td>
					Проблема в&nbsp;клиенте?
				</td>
			</tr>
			<tr >
				<td>
					Веб-студия значимо задерживает согласованные ранее сроки разработки сайта, заказчик настаивает на&nbsp;применении штрафных санкций.
				</td>
				<td>
					нет
				</td>
			</tr>
			<tr >
				<td>
					Заказ выполнен. Заказчик указал на&nbsp;несоответствие с&nbsp;техническим заданием и&nbsp;отказывается оплачивать услугу до&nbsp;устранения замечаний.
				</td>
				<td>
					нет
				</td>
			</tr>
			<tr >
				<td>
					В&nbsp;семье и&nbsp;на&nbsp;работе человек постоянно раздражен, часто критикует других, провоцирует конфликты и&nbsp;хамит. Модель поведения не&nbsp;зависит от&nbsp;ситуации: будь-то «медленное» обслуживание кассиром в&nbsp;супермаркете или «холодная» шаурма в&nbsp;закусочной.
				</td>
				<td>
					да
				</td>
			</tr>
		</tbody>
</table>

<p><b></b></p>
<p>Важно различать «проблемного клиента» и&nbsp;«проблемную ситуацию».</p>
<h3>Проблемный клиент</h3>
<p>Проблемный&nbsp;— это тот клиент, реакции которого не&nbsp;зависят от&nbsp;ситуации, часто неадекватны контексту и&nbsp;вытекают из&nbsp;психологических особенностей личности. Проблемность может проявляться в&nbsp;агрессивности, лживости, навязчивости и&nbsp;т.д.</p>
<p>Лучшее, что можно сделать, когда вы&nbsp;встречаете такого заказчика,&nbsp;— это свести общение к&nbsp;необходимому деловому минимуму. Вы&nbsp;не&nbsp;получите полезной обратной связи, не&nbsp;сможете разобраться в&nbsp;мотивах или скорректировать его реакции.</p>
<p>Спокойно работайте, уверенно отстаивайте свои интересы и&nbsp;интересы работодателя, не&nbsp;пасуйте и&nbsp;не&nbsp;поддавайтесь на&nbsp;манипуляцию и&nbsp;агрессию. Безопасная среда для отработки подобных навыков&nbsp;— тренинги по&nbsp;ассертивному поведению. Там вы&nbsp;сможете разобрать варианты реальных ситуаций и&nbsp;довести до&nbsp;автоматизма оптимальные модели реагирования.</p>
<h3>Проблемная ситуация</h3>
<p>Проблемная ситуация&nbsp;— это затруднение, связанное с&nbsp;отсутствием алгоритмов поведения, согласованной позиции сторон, завышенными ожиданиями заказчика и&nbsp;исполнителя друг от&nbsp;друга и&nbsp;другими «пробелами» в&nbsp;коммуникации.</p>
<p>Подход здесь один&nbsp;— встречаться с&nbsp;партнерами и&nbsp;обсуждать затруднения, параллельно улучшая навыки ведения переговоров и&nbsp;процесс управления проектами в&nbsp;компании.</p>
<p>Нашли решение сложной проблемной ситуации&nbsp;— не&nbsp;держите его при себе, поделитесь с&nbsp;коллегами. Создавайте и&nbsp;поддерживайте информационный банк решенных проблем. Тогда менее опытным коллегам или службе поддержки не&nbsp;придется «изобретать велосипед».</p>
<p>Популярные запросы можно выложить в&nbsp;общий доступ, например на&nbsp;сайт в&nbsp;раздел FAQ, чтобы клиентам не&nbsp;приходилось звонить в&nbsp;офис.</p>

<h2>Проблемный клиент и&nbsp;компания</h2>
<p>На&nbsp;уровне компании к&nbsp;проблемным отношу тех клиентов, на&nbsp;работу с&nbsp;которыми предприятие тратит больше ресурсов, чем получает.</p>
<p>Заказчик может быть приятен в&nbsp;общении, его может не&nbsp;считать проблемным менеджер, но&nbsp;сотрудничество с&nbsp;ним может быть проблемой для фирмы.</p>
<p>Представим агентство, оказывающее услуги организации Х.&nbsp;Допустим, что единственные затраты агентства&nbsp;— это рабочее время. Зная сотрудников, которые вовлечены в&nbsp;работу с&nbsp;Х, размер их&nbsp;зарплаты и&nbsp;количество часов, которое они уделяют&nbsp;Х, мы&nbsp;вычислим стоимость обслуживания. Увеличим полученное значение на&nbsp;величину депозитной ставки в&nbsp;банке и&nbsp;получим минимальную цену услуги для организации Х.</p>

<table>

<tbody>
		<tr class="Gainsboro">
			<td>
				Сотрудник
			</td>
			<td>
				ЗП за&nbsp;один час*, у.е.
			</td>
			<td>
				Работа с&nbsp;Х, час/мес.
			</td>
			<td>
				Цена сервиса, год, у.е.
			</td>
		</tr>
		<tr >
			<td><br/>
			</td>
			<td>
				<i>A</i>
			</td>
			<td>
				<i>B</i>
			</td>
			<td>
				<i>A*B*12</i>
			</td>
		</tr>
		<tr >
			<td>
				<i>маркетолог</i>
			</td>
			<td>
				<i>6 </i>
			</td>
			<td>
				<i>60</i>
			</td>
			<td>
				<i>4320</i>
			</td>
		</tr>
		<tr >
			<td>
				<i>руководитель отдела </i>
			</td>
			<td>
				<i>10</i>
			</td>
			<td>
				<i>20</i>
			</td>
			<td>
				<i>2400</i>
			</td>
		</tr>
		<tr >
			<td>
				<i>директор </i>
			</td>
			<td>
				<i>20</i>
			</td>
			<td>
				<i>10</i>
			</td>
			<td>
				<i>2400</i>
			</td>
		</tr>
		<tr >
			<td colspan="3">
				Итого
			</td>
			<td>
				9120
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="4">
<div class="wtf">* с&nbsp;учетом налогов и&nbsp;необходимых выплат</div><br/>
			</td>
		</tr>
		<tr >
			<td colspan="3">
				Депозитная ставка в&nbsp;банке, %
			</td>
			<td>
				5%
			</td>
		</tr>
		<tr >
			<td colspan="3">
				Минимальная цена услуг для&nbsp;Х (стоимость обслуживания + сумма по&nbsp;депозиту), у.е.
			</td>
			<td>
				9576
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p><b></b></p>





<p>Когда заказчик платит меньше минимальной цены, сотрудничать с&nbsp;ним не&nbsp;выгодно: исполнитель не&nbsp;покрывает свои расходы либо упускает возможности (положив деньги в&nbsp;банк можно заработать больше). Такой заказчик&nbsp;— проблемный клиент для компании.</p>
<p>Чаще всего я&nbsp;наблюдал две причины появления проблемных клиентов: </p>
<ul>
	<li>
		<p>Фирма не&nbsp;пересматривает условия сотрудничества с&nbsp;партнерами. Если изменилась сложность работ, качество услуг, появились новые опции&nbsp;— обсуждайте изменение стоимости.</p>
	</li>
</ul>
<ul>
	<li>
		<p>Не&nbsp;отлажены внутренние процедуры работы с&nbsp;клиентами, слабая подготовка сотрудников, отсутствует информационный банк решенных проблемных ситуаций. В&nbsp;результате сотрудники могут неправильно посчитать стоимость услуг в&nbsp;предложении, тратить энергию на&nbsp;«изобретение велосипеда», отвлекать коллег и&nbsp;бегать за&nbsp;одобрением к&nbsp;руководству, забирая временные ресурсы от&nbsp;других проектов.</p>
	</li>
</ul>
<p>Если в&nbsp;организации ведется учет времени, которое уходит на&nbsp;обслуживание клиентов, постройте две таблицы. В&nbsp;одной расположите фирмы в&nbsp;порядке убывания выручки, которую они приносят, а&nbsp;во&nbsp;второй разместите их&nbsp;в&nbsp;порядке убывания временных затрат. В&nbsp;идеале ТОП10 клиентов в&nbsp;таблицах должен более-менее совпадать. Если это не&nbsp;так, ищите причины.</p>
<p>Когда вы&nbsp;выявили проблемных клиентов, обдумайте возможность пересмотра условий сотрудничества. Здесь нельзя подходить механически. У&nbsp;клиента может быть потенциал развития отношений или важны репутационные выгоды от&nbsp;работы с&nbsp;ним. Следует подходить к&nbsp;вопросу осознанно и&nbsp;быть уверенным, что сотрудничество соответствует интересам предприятия.</p>
<div class="markedfield">
<h2>Шпаргалка</h2>
<p><strong>Для сотрудника</strong></p>
<ul>
	<li>
		Неадекваты попадаются. Вести себя правильно помогут тренинги по&nbsp;ассертивному поведению.
	</li>
	<li>
		Чтобы легко разрешать проблемные ситуации, постоянно совершенствуйте навыки ведения переговоров и&nbsp;управления проектами.
	</li>
</ul>
<p><b></b></p>
<p><strong>Для компании</strong></p>
<ul>
	<li>
		Фиксируйте затраты на&nbsp;обслуживание клиентов, сопоставляйте с&nbsp;выручкой.
	</li>

	<li>
		Анализируйте проблемные ситуации, извлекайте уроки, составляйте информационный банк проблемных ситуаций, обучайте сотрудников желаемым алгоритмам действий.
	</li>
</ul>
</div>
