---
layout: post
title:  "Маркетинг без нужды продавать"
name: "Маркетинг без нужды продать"
description: "«Маркетинг существует только для роста продаж». Это мнение&nbsp;— ошибка. И чтобы маркетинг приносил деньги, не заставляйте маркетологов продавать. "
date:   2019-06-14
last_modified_at: 2019-06-14
categories: мнение
permalink: "/mnenie/marketing-bez-nuzhdy-prodat/"
tags: "управление маркетолог"
image: /images/tizer-57.jpg
keywords: "маркетинг продажи управление"
---

<p>Чтобы маркетинг приносил деньги, не&nbsp;заставляйте маркетологов продавать. Если задача маркетолога&nbsp;— рост объемов реализации товаров, то&nbsp;он&nbsp;должен называться продавцом, а&nbsp;не&nbsp;маркетологом. Если задача обеспечить благоприятные условия для сделки, то&nbsp;мы&nbsp;говорим об&nbsp;ассистентах отдела сбыта. Незачем дублировать функции, задачи и&nbsp;отчеты отделов.</p>
<h2>Чушь! Цель маркетинга&nbsp;— прибыль. Вот и&nbsp;Игорь Манн согласен. </h2>
<p>Фраза «маркетинг должен продавать» звучит так&nbsp;же нелепо как «электрик должен строить». Содержание работы игнорируется, не&nbsp;раскрывается и&nbsp;подменяется общими фразами. Что именно должен делать маркетолог? В&nbsp;чем содержание его работы принципиально отличается от&nbsp;работы продавца? Мало руководителей задают себе эти вопросы. Больше «клюют» на&nbsp;мантру «рост продаж». Через нее легче достучаться до&nbsp;директоров и&nbsp;собрать зрителей на&nbsp;выступления. Когда говорят «Маркетинг должен продавать», вам хотят что-то продать ;-) </p>
<div class="hip">Чтобы маркетинг приносил деньги, не&nbsp;заставляйте маркетологов продавать. </div>
<h2>Что плохого в&nbsp;том, что я&nbsp;нацеливаю маркетологов на&nbsp;рост продаж? </h2>
<p>Если маркетологов ориентировать на&nbsp;продажи, вы&nbsp;создадите не&nbsp;отдел маркетинга, а&nbsp;посредственный отдел продаж&nbsp;— с&nbsp;манипуляциями, втюхингом и&nbsp;попытками угодить каждому. Проиграют все&nbsp;— компания и&nbsp;клиенты. </p>
<p>«Самый сильный практикум», «ограниченная серия», «неповторимый и&nbsp;уникальный», «сегодня дешевле». Подобным фразам больше не&nbsp;верят. Такой подход отталкивает. Маркетинг, который крадет время клиентов и&nbsp;пытается что-то впарить, обречен. </p>
<p>Нужда продать соседствует со&nbsp;страхом отказа. Маркетолог пытается говорить так, чтобы не&nbsp;оттолкнуть, не&nbsp;обидеть, не&nbsp;задеть ни&nbsp;одного человека. «Знаете, мы&nbsp;откажемся от&nbsp;этого сценария рекламного ролика, потому что жена нашего логистика назвала его странным». Результат&nbsp;— вы&nbsp;серые, пресные, безликие, никому не&nbsp;интересные. Хотите понравится всем&nbsp;— не&nbsp;понравитесь никому. </p>
<p>Что будет, если маркетологу удастся убедить каждого купить товар своей компании. Проведем мысленный эксперимент. На&nbsp;полке гипермаркета 100 очень дорогих одинаковых штуковин. Проходит 100 человек и&nbsp;каждый ее&nbsp;кладет в&nbsp;корзину. Пенсионерки, дети, студенты, безработные и&nbsp;другие. Позже выяснится, что чьи-то ожидания не&nbsp;оправдались. Кто-то так и&nbsp;не&nbsp;разобрался, как штуковиной пользоваться. Пенсионеры начнут винить себя за&nbsp;то, что потратили кучу денег. </p>
<p>Если купит каждый, кто-то обязательно почувствует себя обманутым. Человек начнет избегать товаров с&nbsp;вашим логотипом. И, возможно, поделится опытом с&nbsp;другими.</p>
<p>Изменим задачу. Из&nbsp;100 человек требуется привлечь только тех, кто от&nbsp;покупки штуковины получит максимальную пользу. Маркетолог теперь заинтересован не&nbsp;в&nbsp;росте продаж ради роста, а&nbsp;в&nbsp;том, чтобы штуковину купили&nbsp;те, для которых она обладает максимальной ценностью. Фокус внимания не&nbsp;на&nbsp;продукте, а&nbsp;на&nbsp;клиенте. Маркетолог не&nbsp;боится отговаривать от&nbsp;покупки, заинтересован в&nbsp;честных обзорах и&nbsp;обсуждениях. Покупать будут не&nbsp;потому, что кому-то удалось «уломать клиента», а&nbsp;потому, что компании доверяют. И&nbsp;это то&nbsp;<a href="/mnenie/konkurentnoe-preimushhestvo/">конкурентное преимущество, которому сложно что-то противопоставить</a>. </p>
<p>Разделять маркетинг и&nbsp;продажи стоит и&nbsp;потому, что в&nbsp;ближайшем будущем вы&nbsp;будете вынуждены это сделать. Существующая модель капитализма породила множество глобальных проблем: перепроизводство, истощение ресурсов, загрязнение Земли и&nbsp;пр. Трансформация системы всеобщего потребления неизбежна. Признаки уже проявляются. Люди добровольно отказываются от&nbsp;благ цивилизации (общины амишей, дауншифтинг, группы минималистов, неоязычество и&nbsp;пр.). Вместо продажи вещи предпочитают дарить, покупки заменяют обменом. Маркетинг может и&nbsp;должен работать на&nbsp;опережение. Если сейчас маркетологи не&nbsp;увидят в&nbsp;покупателях людей, то&nbsp;в&nbsp;скором времени начнут общаться с&nbsp;их&nbsp;электронными помощниками. Помощники-то сумеют сэкономить время и&nbsp;деньги своих хозяев и&nbsp;надежно защитить от&nbsp;манипуляций.</p>
<h2>Если не&nbsp;продажи, что должно быть в&nbsp;фокусе маркетолога? </h2>
<p>В&nbsp;фокусе продаж&nbsp;— реально существующий товар или услуга. В&nbsp;фокусе маркетинга&nbsp;— сознание клиента. Конкурентная борьба&nbsp;— борьба идей, образов. А&nbsp;поле битвы&nbsp;— восприятие. </p>
<p>Основная проблема, с&nbsp;которой сталкивается потребитель,&nbsp;— проблема выбора. Для каждой (почти для каждой) потребности найдётся 10+&nbsp;способов ее&nbsp;удовлетворения. Предложение значимо превышает спрос. Как разобраться, когда столько похожих товаров и&nbsp;«рекламных акций»? </p>
<p>Добавим к&nbsp;этому темп жизни. Он&nbsp;настолько быстрый, что даже в&nbsp;деловой переписке писать без окончаний уже норм. </p>
<p>В&nbsp;этих условиях задача маркетолога&nbsp;— укрепить отличия, значимые для клиента. Компании важно быть легко узнаваемой. Можно использовать аналогию с&nbsp;армейской системой опознавания «Свой-чужой». Чем быстрее и&nbsp;легче человек находит «свой» товар, тем лучше сработал маркетолог. Справедливо и&nbsp;такое утверждение: хороший маркетолог не&nbsp;даст купить «чужой» для покупателя товар. От&nbsp;системы «Свой-чужой» в&nbsp;армии зависит выживание подразделений. Точно также и&nbsp;в&nbsp;бизнесе от&nbsp;работы маркетолога зависит судьба компании. </p>
