---
layout: post
title:  "Хороший бренд отпугивает"
name: "Бренд хорош, когда отпугивает"
description: "Хороший бренд не&nbsp;пытается угодить и&nbsp;понравиться каждому. Нецелевую аудиторию он&nbsp;отпугивает."
date:   2019-01-20
last_modified_at: 2019-01-20
categories: мнение
permalink: "/mnenie/brand-is-good/"
tags: "управление"
image: /images/tizer-54.jpg
keywords: "брендинг бренд"
---

<p>Хороший бренд четко указывает, для кого он&nbsp;не&nbsp;предназначен. Нецелевая аудитория быстро понимает, что предложение не&nbsp;для них.</p>
<p>Простой способ определения зрелости концепции бренда&nbsp;— попросить обозначить, кому не&nbsp;подходит товар. Если у&nbsp;вас школа английского языка, то&nbsp;кому из&nbsp;изучающих английский язык она не&nbsp;подходит? Если торгуете рыболовными снастями, то&nbsp;кого из&nbsp;рыбаков не&nbsp;ждете? Если приветствуете всех и&nbsp;работаете для каждого, у&nbsp;вас бренда нет.</p>
<p>Неподготовленного человека такой взгляд удивляет. Нам внушали, что маркетинг должен удовлетворять каждого. Что говорить стоит размыто и&nbsp;обтекаемо, чтобы не&nbsp;спугнуть потенциальных клиентов. Это не&nbsp;так.</p>
<h2>Об&nbsp;угождении каждому</h2>
<p>До&nbsp;сих пор встречаю фразу «клиент всегда прав». Стоит случайному прохожему заглянуть в&nbsp;магазин, как ему начинает казаться, что вокруг него должны все бегать и&nbsp;потакать капризам. И&nbsp;если магазин не&nbsp;оправдывает «высокого доверия», то&nbsp;менеджера упрекают в&nbsp;недостаточной клиентоориентированности.</p>
<p>Стремление обслуживать безупречно не&nbsp;целесообразно экономически. Наступает момент, когда затраты на&nbsp;улучшение сервиса превышают отдачу. Это сигнал, что пора остановиться и&nbsp;прекратить инвестировать в&nbsp;качество сервиса. Обслуживание не&nbsp;должно быть безупречным, оно должно быть оправданным.</p>
<blockquote>
—&nbsp;Клиент всегда прав.<br />
—&nbsp;А&nbsp;вы&nbsp;точно мой клиент?
</blockquote>
<p>Покупателей можно уподобить акционерам, а&nbsp;покупки&nbsp;— акциям. Чем большим количеством акций владеет акционер, тем в&nbsp;большей степени он&nbsp;способен влиять на&nbsp;политику компании. Так и&nbsp;у&nbsp;клиентов разная ценность для предприятия. Прислушиваться к&nbsp;советам, замечаниям, рекомендациям и&nbsp;пожеланиям стоит избирательно.</p>
<h2>О&nbsp;желании получить больше клиентов</h2>
<p>Мне приходилось наблюдать, как меняется поведения компаний до&nbsp;и&nbsp;после получения заказа. Много внимания, оперативные ответы на&nbsp;вопросы, бесплатные плюшки. И&nbsp;все это пропадает, как только договор подписан. Компания занимается новыми потенциальными клиентами, а&nbsp;со&nbsp;старым... «ну&nbsp;как-нибудь вытянем».</p>
<p>Представьте, что вы&nbsp;пришли на&nbsp;семинар уважаемого вами эксперта. Вам интересна тема и&nbsp;вы&nbsp;ловите каждое слово спикера. Вскоре выясняется, что часть участников семинара попала в&nbsp;зал случайно и&nbsp;люди откровенно скучают. Спикер переключается и&nbsp;пытается их&nbsp;заинтересовать. Большая часть семинара напоминает жалкие попытки юноши понравиться девушке, которой на&nbsp;него наплевать. Итог&nbsp;— недоволен каждый. Спикер даже не&nbsp;приступил к&nbsp;тому важному, что хотел донести. Ваши ожидания не&nbsp;оправдались. А&nbsp;скучающие участники еле досидели до&nbsp;конца семинара. </p>

<p>К&nbsp;провалу привело желание понравиться нелояльной части аудитории. Когда вы&nbsp;получили заказ и&nbsp;переключились на&nbsp;других, потенциальных клиентов, то&nbsp;напоминаете этого спикера из&nbsp;примера. А как ему нужно было&nbsp;бы поступить? Попросить тех, кто его отвлекает, покинуть зал. Тогда спикер&nbsp;общался&nbsp;бы с&nbsp;мотивированными людьми на&nbsp;интересную для каждого тему. </p>
<p>Перед попытками достучаться до&nbsp;некого крупного предприятия, выясните, почему вот этот, существующий клиент от&nbsp;вас еще не&nbsp;ушел. А&nbsp;вот тот сделал еще один заказ. Почему? Что их&nbsp;привлекло (привлекает) в&nbsp;вашей компании? Так вы&nbsp;выявите факторы, которые уже приносят вам деньги. Усилите их&nbsp;— увеличите лояльность клиентов. Забросите в&nbsp;компульсивной гонке за&nbsp;возможностями&nbsp;— новых заказов можете не&nbsp;получить, а&nbsp;старые растерять.</p>
<h2>О&nbsp;концепции бренда</h2>
<p>Бренд&nbsp;— это не&nbsp;цитата из&nbsp;маркетингового плана компании. Идея, на&nbsp;основе которой маркетолог собирается отстраивать компанию от&nbsp;конкурентов,&nbsp;— не&nbsp;бренд. Бренд&nbsp;— в&nbsp;головах людей. Пока его там нет, нет его и&nbsp;у&nbsp;компании. Поэтому я&nbsp;говорю, как важно донести концепцию бренда до&nbsp;целевой аудитории.</p>
<p>«Донести»&nbsp;— это не&nbsp;высказать, не&nbsp;показать, а&nbsp;сделать идею воспринимаемой, заметной на&nbsp;фоне потока информации, который ежедневно обрушивается на&nbsp;человека.</p>
<p>Представьте, что вы&nbsp;нарисовали на&nbsp;сером фоне светло-серый куб. Как куб сделать более заметным? Обвести черным контур, перекрасить и&nbsp;усилить цветовой контраст. Так&nbsp;же и&nbsp;с&nbsp;идеей. Делайте границы идеи четкими и&nbsp;ясными. Вот это&nbsp;— идея бренда. А&nbsp;вот это все&nbsp;— нет.</p>
<p>Допустим, вы&nbsp;выпускаете некий товар для семьи. Как усилить образ идеи? Сделайте товар недоступным для холостых.</p>
<p>Стратегия бренда означает план его развития, а&nbsp;также отказ от&nbsp;альтернативных путей. Чем четче вы&nbsp;себя (свой бренд) обозначаете, тем четче говорите, кем не&nbsp;являетесь. Тем легче целевой аудитории считать, выделить и&nbsp;запомнить ваше отличие.</p>
