---
layout: post
title:  "Пример SWOT-анализа. Разбираю ошибки"
name: "SWOT-анализ предприятия. Разбираю пример"
description: "Пример SWOT-анализа предприятия. Выявляю ошибки и&nbsp;рассказываю, как делаю сам."
date:   2019-01-15
last_modified_at: 2019-01-15
categories: инструкции
permalink: "/instrukcii/primer-SWOT-analiza/"
tags: "инструменты, управление"
image: https://res.cloudinary.com/bartoshevich/image/upload/q_auto,f_auto/v1547574744/tizers/tizer-53.jpg
keywords: "пример SWOT "
---


<p>Лет 16&nbsp;назад мой SWOT-анализ представлял собой вымученный и&nbsp;не&nbsp;особо полезный перечень характеристик. Когда руководители компаний сейчас делятся со&nbsp;мной отчетами отдела маркетинга, попадается знакомый «стиль». Выполню работу над ошибками. Покажу типичный SWOT и&nbsp;отмечу, что не&nbsp;так. </p>
<p>Возьмем условного производителя мебели для кухни. Маркетолог выделил сильные, слабые стороны компании, обозначил возможности и&nbsp;угрозы. Таблицу назвал SWOT-анализом. </p>
<table>
	<tbody class="topverticalalign">
		<tr>
			<td style="width: 50%">
				<p><strong>Strengths</strong></p>
				<ul>
					<li>опыт;</li>
					<li>новое оборудование;</li>
					<li>высокое качество продукции;</li>
					<li>положительные отзывы;</li>
					<li>квалификация инженер-конструкторов;</li>
					<li>собственная сеть торговых точек. </li>
 				</ul>
				<br/>
				<br/>
 			</td>
			<td style="width: 50%">
				<p><strong>Weaknesses</strong></p>
				<ul>
					<li>ограниченные возможности производства; </li>
					<li>нет четкой идеи бренда; </li>
					<li>высокая себестоимость. </li>
 				</ul>
 			</td>
 		</tr>
		<tr>
			<td>
				<p><strong>Opportunities</strong></p>
				<ul>
					<li>расширение производственной линии;</li>
					<li>передача маркетинговых функций на&nbsp;аутсорсинг;</li>
					<li>начали рекламироваться в&nbsp;соц. сетях; </li>
					<li>госпрограммы поддержки малого и&nbsp;среднего бизнеса; </li>
					<li>рост благосостояния населения РБ. </li>
 				</ul>
 			</td>
			<td>
				<p><strong>Threats</strong></p>
				<ul>
					<li>появление новых конкурентов; </li>
					<li>рост цен на&nbsp;материалы; </li>
					<li>инфляция.</li>
 				</ul>
 			</td>
 		</tr>
 	</tbody>
 </table>
<p>Что не&nbsp;так? </p>
<h2>Не&nbsp;задан контекст целей </h2>
<p>В&nbsp;нашем SWOT-анализе сильные и&nbsp;слабые стороны перечислены вне контекста целей предприятия. Этот нюанс превращает SWOT в&nbsp;мысленную жвачку. </p>
<p>Цели определяют, какие параметры относятся к&nbsp;сильным чертам, а&nbsp;какие&nbsp;— к&nbsp;слабым. Поясню на&nbsp;примере. Возьмем телефон. Если он&nbsp;нужен для звонков, будут одни сильные стороны, если для игр&nbsp;— другие. Если&nbsp;же я&nbsp;хочу им&nbsp;гвозди забивать, перечень сильных и&nbsp;слабых свойств будет совершенно иным. </p>
<p>Допустим руководство нашего условного производителя решает открыть 5&nbsp;фирменных магазинов в&nbsp;Брестской области, в&nbsp;которой они пока не&nbsp;присутствуют. Какие внутренние факторы помогут? Что будет тормозить достижение цели? Ответы на&nbsp;эти вопросы покажут сильные и&nbsp;слабые стороны предприятия. </p>
<p><strong>Важно:</strong> избегайте общих фраз, которые подойдут сотне организаций. </p>
<p>Возьмем первую характеристику из&nbsp;SWOT&nbsp;— опыт. В&nbsp;такой формулировке он&nbsp;ничего не&nbsp;значит. Что в&nbsp;опыте компании поможет открыть 5&nbsp;магазинов в&nbsp;новом регионе? </p>
<table>
	<tbody class="topverticalalign">
		<tr>
			<td colspan="2">
				<p>Цель&nbsp;— 5&nbsp;магазинов в&nbsp;новом регионе. </p>
				<p>Характеристика&nbsp;— опыт</p>
 			</td>
 		</tr>
		<tr>
			<td style="width: 50%">
				<p><strong>Сильная сторона </strong></p>
				<p>Cобрали базу знаний по&nbsp;всем аспектам работы магазинов, автоматизировали процессы, создали облачную систему управления. Знаем, что и&nbsp;в&nbsp;какой последовательности делать, какие параметры контролировать. </p>
 			</td>
			<td>
				<p><strong>Нейтральная</strong></p>
				<p>Мы&nbsp;5&nbsp;лет на&nbsp;рынке. </p>
 			</td>
 		</tr>
 	</tbody>
 </table>
<p>Что будет, если поменять базисную цель? Допустим предприятие намерено вывести на&nbsp;белорусский рынок 3D&nbsp;печать кухонной мебели. В&nbsp;этом случае опыт изготовления «традиционной» мебели, отзывы клиентов в&nbsp;прошлом, инженерно-конструкторские кадры с&nbsp;«традиционными» знаниями и&nbsp;навыками не&nbsp;будут иметь принципиального значения. А&nbsp;может даже в&nbsp;чем-то будут отвлекать от&nbsp;цели. </p>
<h2>Не&nbsp;изучена внешняя среда </h2>
<p>В&nbsp;SWOT-анализе «угрозы» и&nbsp;«возможности» описывают внешнюю среду. Это&nbsp;то, что предприятие не&nbsp;контролирует и&nbsp;чем не&nbsp;управляет. В&nbsp;примере выше решение о&nbsp;передаче маркетинговых функций на&nbsp;аутсорсинг, расширение производственной линии, рекламная кампания к&nbsp;возможностям среды не&nbsp;относятся. </p>
<p>Когда у&nbsp;маркетолога нет информации о&nbsp;рынке, внутренние факторы проскальзывают в&nbsp;возможности, а&nbsp;угрозы заполняются стандартными «новый конкурент», «изменения в&nbsp;законодательстве», «спад в&nbsp;экономике» и&nbsp;т.д. Это частая ошибка. </p>
<p><strong>Важно:</strong> реальность каждого пункта «возможностей» и&nbsp;«угроз» маркетолог должен мочь обосновать на&nbsp;данных. </p>
<p>Также в&nbsp;SWOT-е мы&nbsp;не&nbsp;перечисляем все социальные, политические, экономические и&nbsp;технологические тенденции, которые выявили. Только&nbsp;те, которые касаются области выбранной цели&nbsp;и, соответственно, могут помогать или препятствовать ее&nbsp;достижению. </p>
<h2>Нет анализа связей </h2>
<p>Классические блоки SWOT-анализа помогают собрать и&nbsp;структурировать информацию о&nbsp;компании и&nbsp;рынке. Это хорошо. Но&nbsp;мы&nbsp;получим бо&#x301;льшую практическую значимость, если выявим связи между блоками: «сильные стороны&nbsp;— угрозы», «возможности&nbsp;— слабые стороны» и&nbsp;т.д. </p>
<p>Пример вопросов, на&nbsp;которые может дать ответ такой анализ, в&nbsp;таблице ниже. </p>
<table>
	<tbody class="topverticalalign">
		<tr>
			<td style="width: 15%" > </td>
			<td style="width: 43%" class="Gainsboro">
				<p><strong>O</strong></p>
				<p>Возможности </p>
 			</td>
			<td class="Gainsboro">
				<p><strong>T</strong></p>
				<p>Угрозы </p>
 			</td>
 		</tr>
		<tr>
			<td class="Gainsboro">
				<p><strong>S</strong></p>
				<br/>
				<p>Силь&shy;ные </p>
 			</td>
			<td>
				<p><strong>S-O</strong></p>
				<p>Что может еще больше усилить сильные стороны компании?</p>
 			</td>
			<td>
				<p><strong>S-T</strong></p>
				<p>За&nbsp;счет чего можно бороться с&nbsp;угрозами? </p>
				<p>Какие угрозы могут ослабить сильные стороны? </p>
 			</td>
 		</tr>
		<tr>
			<td class="Gainsboro">
				<p><strong>W</strong></p>
				<p>Сла&shy;бые </p>
 			</td>
			<td>
				<p><strong>W-O</strong></p>
				<p>За&nbsp;счет каких возможностей можно уменьшить влияние слабых сторон? </p>
				<p>Какие недостатки могут не&nbsp;позволить воспользоваться возможностями? </p>
 			</td>
			<td>
				<p><strong>W-T</strong></p>
				<p>Что может усилить имеющиеся недостатки? </p>
				<p>Что не&nbsp;позволит противостоять угрозам? </p>
 			</td>
 		</tr>
 	</tbody>
 </table>
